=화개금수=
=제36화=
여긴 기밀 요충지라
함부로 들어올 수 없습니다
(칙명)
관계없는 자들은
즉시 내보내라
수색해
(유 각로는 이미
더는 뒤집을 수 없다)
구야가 돌아왔어요
구야가 왔어요
구야, 염려 마요
집안 식구들은
모두 무사해요
돌아왔소
돌아왔어
돌아왔으면 됐어요
(유가 저택)
가져왔소?
이리 주시오
주시오
호랑이도 제 새끼는
안 잡아먹는다는데
이게 정말
마지막 방법이란 말인가요?
나라고 이러고 싶겠소?
바깥 상황이 어떤지
똑똑히 보시오
폐하께서는 죄목을 찾아서
우리 집을 몰수하려고
안달이 나셨소
국고를 채우려고 말이오
지금은
꼬리를 자르고
살아남아야 할 때요
주시오
나리
아이의 목숨만은 살려 주세요
목숨만은 꼭 살려 주세요
부인
아버지
네가 광릉산을
좋아하는 줄 몰랐구나
내게 마침
혜강이 직접 쓴 악보가 있다
내일
가져다주마
아버지께서는 평소
제가 음률에 빠지는 걸
싫어하시지 않았습니까?
한데 어찌 오늘은...
부자지간에 마음이 통하는 법
네가 원하는 것은
내가 가진 걸
다 털어서라도 주마
마찬가지로
내가 원하는 것도
아들아
네가 힘껏 도와야 한다
(죄인 유경수)
아버지, 농담이시지요?
이 자백서에 적힌
죄목 하나하나가
엄청난 일입니다
이건 죽을죄라고요
게다가
제가 죄를 시인하고
서명한다고 해서
누가 믿겠습니까?
경수
이건 그저 명분일 뿐이다
오늘 조정에서
폐하께서 충분히
의도를 비치셨다
국고를 채우는 게 목적이시지
가산을 바치고
목숨을 부지하라는 거다
오늘 밤 나를
집에 보내주신 것도
바로 그 때문이지
누가 죄를 뒤집어쓰는지는
중요치 않아
아무도 안 믿을 거라고 했지만
전에
네가 호부 급사중으로 있을 때
전곡 출납을
감사하는 일을 맡았지
특히 소금세 말이다
권한과 책임이 있으니
자연스레 믿게 될 거야
결국
저를 버리는 말로
삼으시겠다는 겁니까?
경수
나도 막다른 길이라
어쩔 수 없이 내린 결정이다
네가 자백만 하면
내가 반드시 온 힘을 다해
네 목숨을 구해주마
게다가 여력을 남겨두어
네가 재기할 수 있게 하마
한데 내가
옥에 갇혀 처벌을 받는다면
유가는 그걸로 끝이야
경수
대의를 생각해야 한다
싫습니다
경수
어딜 도망가느냐
도망갈 수 있을 줄 알아?
아버지
분명 더 적합한 사람이
있을 겁니다
유괴안은 어떤가요?
속 어멈은요?
징심은요?
저를 오래 따랐습니다
제가 가서 설득할게요
참으로 순진하구나
유괴안, 속 어멈
그리고 징심은
다들 아랫것들이다
지금은 윗선에서
누군가를 내세워야만
민심을 가라앉힐 수 있다
황실의 위엄도 세우고
알겠느냐?
제가 찾겠습니다
제가 꼭 적합한 사람을
찾아내겠습니다
시간이 없다
서명해라
아버지
거짓말 마세요
겉으로는 저를
사랑한다고 하지만
늘 저를 도마 위의 생선처럼
여기셨습니다
갈기갈기 찢어 먹으려고요
무슨 헛소리를 하는 거냐?
아니...
너
감림진에 가고 싶다면서?
이 자백서에 서명만 하면
감림진으로 보내
화를 피하게 해 주마
싫어요
안 합니다
유국동
이러시면
어머니 마음이 아프실까
걱정도 안 되세요?
아버지
아버지, 왜 그러세요?
아버지, 고의가 아니었습니다
아버지
고의가 아니었어요
(청려조야)
아버지
상황이 어쩔 수 없었어요
부인께서도 마지못한
결정이었을 겁니다
지극한 효심에 관한
이야기들이 많이 있지요
나리께서는 성현의 글을
많이 읽으셨으니
무엇이 더 중요한지
아실 겁니다
나리
어머니
아니, 어쩌다 이런 일이
어찌 된 일이냐?
무슨 일이 있었던 거야
무슨 일이냐, 어서 말해
말하라고
어머니
제가 한 게 아니에요
아버지 스스로 넘어지신 거예요
고의로 그런 게 아니에요
어머니
어떻게 이런 일이
나리
어머니
일이 이렇게 된 이상
아버지를 살해한 것은
중죄입니다
어머니, 살려 주세요
왜 죽은 사람이 네가 아니냐
진작 다 결정하셨던 거군요
작은 물고기를 잡아먹기로
한데 생각지도 못하게
작은 물고기가 살아남은 거죠
다들 저를 원하지 않았어요
아니다
범 씨도 떠났고
오 씨도 떠났죠
아버지는 저를 버리려 하셨고
어머니도 동조하셨어요
한데 어머니
아들이 이번에도
실망만 안겨드렸군요
이번만큼은
무슨 일이 있어도
저를 도와주셔야 할 겁니다
대인
우리가 늦었습니다
(죄인 유국동)
죄가 두려워 자결했다?
그가 죽을 결심을 한다니
유 부인과 유경수는
어디 있느냐
빨리 찾아라
어젯밤
죽은 남편과 아이가
말다툼을 벌였는데
신첩이 분명
'자수'라는 말을 들었습니다
그저 평범한
정무 이야기인 줄 알았는데
오늘 아침
남편은 죄가 두려워
스스로 목숨을 끊었더군요
유국동은
오랜 세월
탐욕과 부패를 저질렀다
너희 모자는
정말로 전혀 몰랐느냐?
죽은 남편은 평소 독단적이어서
머리맡의 아내인 저조차
절반도 알 수 없었습니다
다만 어제
이 아이가 눈치챘지요
소신
소신이 어젯밤
직접 목격했습니다
아버지께서 문하생과
은밀히 대화하시는 것을요
원래
원래 소신은
아버지께서 뉘우치시도록
설득하려 했습니다
한데 뜻밖에도
조정의 신하로서
저는 차마
정1품 대신이
끝까지 뉘우치지 않고
조정을 어지럽히는 걸
보고만 있을 수 없었습니다
이 일은
공정하게 처리하여
기강을 바로 세워야 합니다
다만
그분은 소신의 아버지라
충과 효를 모두 따르기는
어려웠습니다
태황태후께서 믿지 못하시겠다면
소신이
아버지의 죄를 대신 받겠습니다
신첩이 어리석어
일찍 눈치채지 못했습니다
아이 아버지의 잘못을
바로잡으려 한 것은
대의를 위한 결단이었습니다
한데 사람 마음이
어디 그렇습니까?
고통스럽지 않을 수 없지요
조정에서 추궁하신다면
태황태후 마마
신첩이 아이의 어미임을
생각하시어
신첩이
아이를 대신해
벌을 받게 해주십시오
어머니
태황태후 마마
신첩이 벌을 받게 해주십시오
그러시면 안 됩니다, 어머니
어머니
그만해라
다 알겠다
황상은 평소
상벌을 분명히 하니
너희 유가에
공정한 처분을 내리실 거다
신첩
마마의 분부를 받들겠습니다
물러가라
어머니
황상
어떻게 생각하나?
저들 모두 백성의 피와 땀으로
키워진 자들입니다
대의를 위해
가족을 버린다는 건
꼬리를 자르고 도망가는
도마뱀처럼
자기 살길을 찾는 거지요
그 유 부인은
제법 영악한 자네
저 모자를 살려주면
자기 돈을
제대로 토해낼 거야
퇴로를 아예 막아버리면
아예 그 돈을
관 속에 다
넣어버릴지도 모르지
유국동은
이미 죽어 증거가 없으니
가산을 몰수하고
본보기를 삼으면 될 것이다
훗날
관리들이 저들을 거울삼아
항상
경계하도록 말이지
(유가 저택)
(하늘의 뜻을 받들어)
(명하노라)
(유국동은)
(죄가 깊고 무거워)
(지금)
(여러 죄를 함께 처벌하니)
(가산을 몰수하여)
(국고로 귀속시킨다)
(그의 자식 유경수와)
(아내 속 씨는)
(고발한 공이 있으므로)
(특별히 죄를 사면하고)
(서민으로 강등한다)
(나머지 노복들은)
(모두 삼천 리 밖으로
유배 보낸다)
(이상)
가자
내 꼴을 비웃으려고 왔구나
그 상자 안에 뭐가 들었지?
정절탕 처방전인가?
어머니 유품입니다
그분이
지켜봐 주셨으면 해서요
다섯째 부인 일은
내가 미안하구나
한데 다른 일들은
우리 서로 따져보자
내가 잘못했다고
생각하지 않는다
예로부터 이긴 자가 왕이고
패한 자는 역적이 되는 법
지금은 내가 졌으니
네 마음대로 할 수 있겠지
내 목숨을 가지러 온 것이냐
저는 스스로
유 부인을
잘 안다고 생각했어요
부인은 죽음 따위
두려워하지 않아요
당신이 두려워하는 건
그 자존심이 꺾이는 거죠
아무것도 가진 것 없이
살아가는 게
죽는 것보다
더 괴로운 일이고요
너와 나 사이는
스승이자
적이자
벗이었다
고부 사이는 못 됐지만
오히려 지기 같았지
그것도 꽤 재미있었다
부인의 그 말은
좀 외롭게 들리네요
이 세상에
외롭지 않은 사람이
어디 있겠느냐?
부인은 이번 생에
어떤 사람이 되고 싶었나요?
어렸을 때는
저도 부인을 본보기로 삼았어요
여인이라면
모두 부인 같아야 한다고
생각했죠
집안 살림을 도맡고
언행이 절도 있으며
심지어 사내들 사이에서도
주도권을 잡아야 한다고요
나중에는?
나중에야 깨달았어요
부인도
그저
사내를 대신해
권력을 행사했을 뿐이고
그들의 태평성대를
치장하기 위한 도구였다는 걸요
오늘 감사 인사를
드리러 왔어요
그때 부인께서
제 환상을 깨뜨려 주셔서
감사해요
덕분에 부인의 전철을
밟지 않게 됐으니까요
그 말은
내가 너 같은 아이를 낳았다면
더 공감했을지도 모르겠구나
제가 부인의 딸이었다면
똑같이 저한테
불만이었을 거예요
사람으로 살아가는 방식은
오늘과 다르지 않았을 테고요
부인
더는 보필할 수가 없겠습니다
제가 어찌 부인을 두고 가나요
몸조심하세요, 부인
이 돈은
길 도령 몫입니다
가산을 몰수당했는데
앞으로 어머니도 봉양해야 하고
어린 아들도
돌봐야 할 거 아닙니까
이 돈은 내 아내가
범 씨를 대신해 전하는 겁니다
날 모욕하러 온 거요?
남의 호의를
모욕으로 받아들인다면
제대로 짚었습니다
당신을 모욕하는 거예요
한데 이 세상에
모욕을 당해 보지 않은 사람이
어디 있겠습니까?
남들이 걸어온 길을
걸어본다고 생각하세요
이것도 견디지 못한다면
차라리 길 도령을
아이 어머니한테
돌려주는 게 낫습니다
(유가 저택)
(이번에 죄인 유국동을
처단한 일로)
짐의 마음이 놓이네
조릉에게 정3품
소의장군 산계를 하사하겠네
고명도 내리고
새 저택도 하사하네
폐하
용서하십시오
명을 받들기 어렵습니다
상을 내리는데도 마다하고
관직에서 물러나려 하다니
이 조정에
짐이 쓸 사람이
없을 거라 생각하는가?
폐하, 고정하십시오
소신은 원래 미천한 도적이었고
하늘 같은 은혜를 입어
파격적으로 조정에
발탁되었습니다
한데 조정의 높은 자리는
살얼음판을 걷는 듯하고
그 속에서
온갖 일을 겪다 보니
늘 뜻대로 되지 않아
힘이 부쳤습니다
때로는 그 속에 깊이 빠져
지키려던 사람마저
해치게 되었지요
소신은 원래 큰 뜻도 없고
이번 생에 바라는 것은
오직
사랑하는 사람과 함께
조용한 시골에서
여생을 보내는 것입니다
조정에는 중신들이 즐비하고
어진 신하들이 있으니
정무의 실상을 깊이 살펴
태평성대를 이룰 것입니다
소신
청컨대
굽어살펴 주십시오
소신이
벼슬에서 물러나 낙향하여
소원을 이루게 해 주십시오
먼저 물러가 있거라
됐네
자네 뜻이 여기 있지 않다면
내가 아무리 붙잡아도
소용없겠군
폐하, 성은이 망극하옵니다
가 보게
위 부인, 또 이기셨네요
어쩜 매번 이기시나요
그러게요
가서 준비해라
네
자리를 바꾸고 싶어요
자리는 상관없어요
부인
나리께서 돌아오셨어요
옷까지 갈아입고 오셨습니다
그만할게요
시간도 늦었으니
그럼
다음에 또 볼까요?
그래요
다음에 보죠
낭자
혹시
서방님을 기다리고 계시오?
오늘
운은 좀 어떠셨소?
도박이 잘 풀리면
사랑은 안 풀린다던데
오늘 계속 이기더군요
어떻게 생각해요?
자
여기 앉아요
어서
자
이 서방이
주물러 주리다
최근의 일은
부인이 날 도와준 거요?
당신이 꾸민 일들을
누가 모르겠어요?
한데
내가 벌써 아버지께
당신이 만든 명단을
빼 오라고 했어요
정말이오?
자, 저리 가
부인
나한테 이렇게 잘해 주다니
그럼 앞으로
어떻게 해야 할지 알겠죠?
부인 말씀을 잘 듣겠소
(함제염포)
고운 소금 한 근에
20문입니다
또 오십시오
네
주인장
소금 개혁 말이에요
진짜로 결정된 건가요?
조정의 관보가
어제 내려왔는데
이제 소금세는
더 이상 독점하는 일은
없을 겁니다
네
고운 소금 한 근
20문입니다
얼마 전만 해도 이 소금이
한 근에 70, 80문이었는데
(함제염포)
이제는
20문이면 살 수 있네요
유가가 몰락하고
소금 제도가 바로잡히니
우리 살림도
좀 나아졌어요
그러게요
왕 대인, 환대에 감사드립니다
왕 대인, 감사합니다
자
와 줘서 기쁘네
돌아가게
- 네
- 네, 가겠습니다
- 갑시다
조심해요
부인
우리가 처음
혼인했을 때를 기억하시오?
뒤뜰에 심었던 감나무 말이오
기억하고말고요
당신이 말했었죠
감을 본받으라고
서리를 맞으면 맞을수록
더 달아진다고
틀렸소
내가 틀렸소
이 감을 보시오
익으면 땅에 떨어지고
억지로 가지에 매달리지 않소
그러니
감의 가치는 단맛이 아니라
떨어질 줄 아는 데 있는 거요
나고 지는 것은
자연의 이치죠
대인께서 지니신
넓은 마음을 위하여
부인을 위하여
유가가 몰락하면서
주변 사람들도 흩어졌죠
한데 유가 큰며느리
그분은 어떻게 됐는지
소식이 없네요
설마
어디 우물 속에서
조용히 죽은 건 아니겠죠?
내가 듣기로는
유가가 망하기 전에
벌써 시골 장원으로
쫓겨났다고 하더군요
당장 처벌을 받지
않았다고 해도
아마
쟁기질이나 하고 있겠죠
그 유가 큰며느리라면
동산시화를 엮은
그 재녀 범아객 말이죠?
맞아요
부인이 말한 그 책은
예전엔 그저
유가의 가세가 좋으니
사다가 탁자 다리를
받쳤을 뿐이죠
그 말은 틀렸어요
범아객이 유가에 시집은 갔지만
화영 출신에
명유 범곤의 딸이라
그림에 능하고
화초를 생생하게 그리며
시문은 더욱 뛰어났어요
이런 재능이
유가와 무슨 상관이죠?
이 사람은
어디서 본 것 같은데
설마
범 씨인가?
아가씨
가게에 새로 들인 비단이
도착했어요
검수하고 진열해야 해요
정말 상상도 못 했어
나도 이런 날을
보내게 될 줄이야
한가하고
돈도 많고
가자
(어머니 양 씨의 위패
막내아우의 위패)
김 점주
이거 한번 봐요
김 나리
받으십시오
고마워요
감사합니다
살펴 가십시오
김 나리는 다리를
왜 저렇게 절뚝이지?
(해지
암염)
홍치 7년에
큰 탐관을 하나 잡았는데
들어 보았나?
김 나리가 등문고를 쳐서
다리 하나를 잃었지만
의리를 지켰지
이 집 소금이 괜찮네
맥 부인, 축하드립니다
맥 부인
- 맥 부인
- 축하드려요
맥 공자의 합격을 축하드려요
너무 기뻐요
축하해요
축하합니다
고마워요, 다들
진작 알았다니까요
우리 맥가에서
분명 글 잘 쓰는 사람이
나올 줄 알았어요
- 축하해요
축하드려요
맥 공자를 축하해요
좋은 일인데 왜 울어요?
기뻐서요
됐어요, 됐어
큰 경사잖아요
(정학 서원)
스승님
합격했습니다
저도 합격했어요
저희도 합격했습니다
좋아
좋구나
내 말을 명심해라
벼슬하는 자는
청렴하고 공정해야 하며
백성을 자식처럼 사랑해야 한다
눈앞의 부귀영화만 쫓다가
본심을 잃지 말아라
하늘은
우리에게
수많은 길을 열어주셨다
절대 길을
잘못 들어서는 안 된다
- 은혜에 감사드립니다
선생
봤소?
나는 결코
글공부 재능이 없는 게 아니오
그냥 과거를 보는 게 싫을 뿐
나는
가르치는 게 좋소
네, 그래요
우리 선생이
최고예요
사형
합격 축하해요
부 선생께 감사드려야지
서신 대필을 하실 겁니까?
나리
서신을 쓰시겠습니까?
듣기로
장원 급제를 했었다던데
그럼
서신 대필이
그래도 한 통에 3문인가?
죄인의 후손이니
거래를 해 주시는 것만으로
감지덕지합니다
그렇습니다
저는 서신 대필을
시세대로 받습니다
한 통에 3문이지요
글자 수와 무관합니다
길아
이거 봐
이게 장원 급제의 ‘장’이란다
앞으로 학문에 매진해서
네 아버지처럼
세 번의 과거에서 장원을 하여
가문을 빛내야 한다
잘 들어라
사람이란
언제 어떤 순간에도
마음의 뜻을 꺾어선 안 된다
알겠느냐
알겠어?
노부인 기력이 정정하시네요
그러게요
맨날 손자 공부만 가르치시죠
나중에 장원 급제하라고
그 집안이 죄를 지어서
앞으로 몇 대는
과거 응시도 못 한다던데
그런 사정이 있어요?
안녕하십니까
그만 봐요
가죠
경수, 돌아왔구나
어머니
이리 와
경수
네 혼처를 하나 알아봤단다
대단한 가문은 아니어도
부가 아홉째 아가씨는
어미 마음에 꼭 들어
어미의 말을 새겨들어라
어진 여자는 삼대를 일으키고
아내는
현명한 이를 맞아야 한다
어머니 뜻에 따르겠습니다
너도 명심하거라
나중에 네가 다 자라면
네 아비에게 부탁해
혼처를 잘 알아보자꾸나
어진 여인은 삼대를 일으키고
아내는
현명한 이를 맞아야 한다
나중에 네 아비처럼
어머니 뜻에 따르겠습니다
세 번의 과거에서 장원을 하여
가문을 빛내거라
어머니 뜻에 따르겠습니다
나중에 아이가 자라면
혼처를 잘 알아봐야 해
어진 여인은 삼대를 일으키고
아내는
현명한 이를 맞아야 한다
- 지자낙수, 인자낙산
지혜로운 자는 움직이고
어진 자는 고요하며
지혜로운 자는 즐거워하고
어진 자는 장수한다
(진짜 뜻밖이오)
(그 여인이 지금 이렇게
마음을 가라앉히고)
(이런 외딴곳에서
스승 노릇을 할 줄이야)
(범 아가씨에서)
(유가 큰 마님을 거쳐)
(지금은 범 여사가 됐네요)
(어쩌면)
(이게 본 모습일지도 몰라요)
어머니
여기가 어디예요?
여기는 어머니가
예전에 가르치던 곳이야
그리고 너희 아버지가
공을 세운 곳이기도 하고
얼른 글 읽고 쓰는 법을
가르쳐 주세요
나중에 저도 공을 세워서
책에 이름을 남길 거예요
우리 유유는 커서
뭐가 되고 싶지?
아버지처럼
장군도 하고
높은 벼슬도 할래요
자
천천히
변방을 다스리는
고관이 되는 것도 좋지만
지금은 우리 세 식구가
한가로운 나날을 보내는 것도
참 좋지 않소?
세상 속에 들어가야
세속을 초월할 수 있는 법
우리 유유는 나중에
자기 어머니를 닮아
자기 주관이 있어서
역사에 이름을 못 남겨도
범상치 않은 여인이 될 거요
♪본디 새장 속 새
아득히 먼 하늘을 그리워하네♪
♪천 겹의 장벽을 뚫고
남은 삶의 허망함을 벗어나리♪
♪아무리 애써 헤아려도
운명의 흔들림 막을 수 없네♪
꽉 잡아
잘 붙잡아
똑바로 앉아, 유유
네
간다
아버지, 더 높이
더 높이요
그래
♪온 귀밑머리 서리 내려
옛 모습을 가리네♪
♪깃털 물고 풍랑 속으로 나가
억울한 누명을 씻어내리♪
♪모두가 평안하고
집집마다 등불이 밝혀지길♪
♪보잘것없는 이름에 기대
이 고난을 건너리라♪
♪계책을 품고
이 후회 없는 판에 뛰어드네♪
♪어쩔 수 없는 한 수로♪
♪세상의 눈보라도
잠시 잠들게 해♪
♪외부에 기대
평온을 찾지 않으리♪
(덩커 감독 작품)
(끝)
♪지난날이
낙엽처럼 스쳐 지나가고♪
♪가볍게 내디딘 발걸음에도
그대를 위해 멈추네♪
♪우여곡절의 시간을 이어
후회 없는 기억으로♪
♪나이테에 새기네♪
♪한순간이라도 머물고 싶었지만
그럴 수 없었지♪
♪미련이 눈물이 되어
흔적 남을까 두려워 돌아서네♪
♪가슴 깊이 새겨졌지만
말없이 묻어두었지♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪
♪인파 속에서
한순간 그대를 알아보네♪
♪아무 말 없이도
내 반평생을 밝혀 주었지♪
♪말하지 못한 깊은 정을
침묵 속에 품고서♪
♪마음 한구석에 숨겨두네♪
♪이제 더는
기다릴 이 없으리♪
♪이 생에 다시 돌아올 이를
못 만날까 두려워 돌아서네♪
♪함께 앞길을 헤쳐나간다면
비바람에도 마음 시리지 않아♪
♪그대를 잡은 손에
남은 온기가♪
♪진짜라고 믿게 하네♪
♪평생을 건 약속
떠난 뒤에도 귓가에 맴돌리♪